<script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>

# 日記
# 5月4日
論文リジェクトの連絡。。。
気持ちが折れてしまう。。。

だが、ここが耐え時。最近みんな心労が耐えないが頑張っていきたい。

# 4月25日
早く修論を書き上げるぞ〜〜

# 4月20日
フェルミ分布の[低温展開の証明](../TIL/Notes/sommerfeld.pdf){:target="_blank"}のメモを書いた。
こういう計算ができるのが驚異的だな、と思った。

# 4月12日
甲子園で阪神DeNAの試合を観に行った。高校の友達の近況を聞く。
やはり医者は儲かるらしい。

# 4月8日
研究室のGPUのパソコンにCUDAが入らない問題やけど、OPENMPを使うとできる説があるので、そちらで頑張ってみようかなあと思ったり思ったり。

# 4月7日
ラズパイの調子が悪いので設定し直す。参考にしたwebページをまとめておく。
- [SDカードのフォーマット](https://www.michaelcrump.net/the-magical-command-to-get-sdcard-formatted-for-fat32/)
FAT32をExFATに変えれば良い。
- [残りの設定](https://qiita.com/ttyokoyama/items/7afe6404fd8d3e910d09)

これで大丈夫かな。

# 4月6日
飲み会で謎にGPUをもらった。ただ、Macでは使うことができなさそう。

南禅寺あたりまで散歩。いつもどおりのコースだけどやはり楽しい。


# 4月5日
Google Colaboratoryを使った数値計算をおこなった。さすがGPUの力は偉大で、えげつない高速化に成功した。。。

バイト先からの社会人博士のおふぁーとかについて考える。フランスは無くなったからね。

京大の制度として、こういうものがある。
- 修士課程を早期修了する場合でかつ、その後に数理工学専攻に残らない場合には修士論文の内容がある一定水準以上の雑誌、学会誌に掲載されている必要がある。

というルールがある。フランスに行く場合には早期修了しないといけないけど、それまでにacceptされるかどうかなんてわからないし(いまのステータスをみるに全然査読が進んでない、これもどうなってるんだ)、賭けでフランスに行きますって言うのは怖すぎる。というわけでフランスには行けなくなった。残念。。。

なんだか一連の謎制度のせいで、自分の将来がどんどん狭まっている気がして、それが非常に悲しい。。。
もっと人生気楽に生きていけたらなあ。。。と思う次第ですなあ。

# 4月1日
ここ最近考えることが多くて日記を更新するのを忘れていた。
フランスのことはかなり現実味を帯びてきた。行っちゃうかも。

新元号が発表された。『令和』だそうだ。いまは違和感MAXだがそのうち慣れるのだろうか。

# 3月24日
昨日はアルバイトでLuaを書いたが、非常に難しかった。それでもスクリプト言語ということもあって取り組みやすかったと思う。

PFNの作っているcupyを使って蔵本モデルの数値計算をやってみたい。
GPUを使ってどれくらい早くなるのかが気になる。

# 3月22日
研究室見学に行ったが、思っているのとは違っていたのかもしれない。という気持ちになってしまった。。。

もう博士には行かずに就職するのが丸いのか？？いろいろめんどくさくてそうしてしまいたい気持ちになってくる。。。
人生迷いがちやわ〜〜〜〜

いますぐ博士にならなくても、一旦就職してから数年経ったのちに先生がポスト変わったとしたら博士に行こうかな、
と思ったり思ったり。

# 3月19日
Quoraに投稿されていた問題の答えがひどかったので、自分で[まとめた](../TIL/Notes/quora.pdf){:target="_blank"}。
掲示板にも書き込もうかな。こういう掲示板に書き込んだことは無いがやってみよう。

# 3月17日
キャプテン・マーベルを見た。ドチャクソ面白かったのでマーベル作品を見返していく。

帰りにアップルストアに寄ったが、新しいスマホがめっちゃでかくて使いづらそうに感じてしまった。
新しいスマホをどうしようかなあ。

# 3月16日
久々に研究室に向かう。
机が新しく増えていた。

# 3月11日
先生との話し合い。博士課程の受け入れ先について。いまがホンマに人生の分岐点な気がする。

GPUサーバーにNVIDIAのドライバを入れるのがめちゃめちゃ苦労した。kernelのバージョンが違う説が出てきて、
バージョンをdowngradeしたら今度はeth0が反応しなくなって、、、という感じで泥沼だった。
結局問題は解決していない。

# 3月9日
哲学の道を通って南禅寺に向かった。京都を散歩するのは非常に楽しい物がある。

# 3月8日
飲み会楽しかった。高校の人たちと集まるの、いいよね。

# 3月7日
研究室に置いていたディスプレイを家に持って帰ってきた。

# 3月6日
名古屋からの帰還。

# 3月5日
なぜかビルドできないと怒られる。

# 3月4日
マスカレード・ホテルを前に見に行って面白かったので本をかった。

# 3月2日
オードリーのオールナイトニッポン10周年記念ライブ@武道館のライブビューイングを見に行った。
笑いあり、涙ありの素晴らしいライブだった。
はじめは7人しか集めることのできなかったライブが気がつけば2万人以上集めるほどになった、というVTRで泣かされてしまった。
これからリトルトゥースとしてひっそりとオードリーを応援します。

# 3月1日
異議申し立てが受理される。これで修論を書けば卒業出来ることになった。(多分)

久々に大人に対してめちゃくちゃ腹が立って、どう解消すればよいのかわからなくなってしまった。。。非常に厳しい気持ちにさせられた。

# 2月28日
統計力学のゼミが結構進む。いよいよ実際の問題に踏み込み始めた希ガス。

昼間頑張って研究して、夜にバイトに行って、帰ってきてまた研究をするスタイルが構築されつつある。
ただ、バイト終わりの研究はあまり集中できないので対策を考えたい。

# 2月27日
ルベーグ積分ゼミがあった。タオの本はやはり読みやすい。

# 2月25日
乃木坂のバースデイライブ(ディレイ)を見に行く。なーちゃん卒業おめでとう。

# 2月24日
大文字山に登る。古傷の左足付け根の痛みが再発。どうしたもんかいの〜〜

self consistency eqを経由して求めた分岐図がなんだか変な感じになった。どうしたもんかいの〜〜

# 2月21日
バイトでせっせとコードを書く。pythonを書くのがだいぶ慣れてきている気がする。

せっかくなので、これからは英語でarticleをまとめたいと思う。論文書く練習にもなると思う。

# 2月20日
HMFでの計算を振り返ってみると話が合わなくなってきた。ややこしい問題だ。

# 2月19日
研究室の机周りをキレイにした。

mathematicaの導入の仕方で手こずる。

# 2月14日
先生との話し合いのすえ、論文がやはりおかしい、という話になった。
一回自分で計算を確かめてみよう。

# 2月13日
レポートを提出した。

読んでる論文の計算の確認をした。

# 2月10日
就活イベントに参加。自分はやはりDに行くべきではないか、という気持ちを強める。

# 2月8日
昼にピザを食べに行く。授業があるにもかかわらずワインを飲む。
<center><iframe src="https://www.google.com/maps/embed?pb=!1m18!1m12!1m3!1d13067.54596471159!2d135.7805384!3d35.03456944999999!2m3!1f0!2f0!3f0!3m2!1i1024!2i768!4f13.1!3m3!1m2!1s0x0%3A0x3310175f3a562025!2sPizzeria+da+Ciro!5e0!3m2!1sja!2sjp!4v1549696723704" width="600" height="450" frameborder="0" style="border:0" allowfullscreen></iframe></center>
その後先輩の博士公聴会。自分も何年後かにあそこで話すのだろうか。

夜は飲み会。美味しい料理と楽しい会話が出来たので良かった。
<center><iframe src="https://www.google.com/maps/embed?pb=!1m18!1m12!1m3!1d1634.0395621116324!2d135.76952740282107!3d35.004724390393434!2m3!1f0!2f0!3f0!3m2!1i1024!2i768!4f13.1!3m3!1m2!1s0x600108ead4610f77%3A0xf7fd793c5b1d2512!2z5qOy5a62IOacrOW6lw!5e0!3m2!1sja!2sjp!4v1549696989695" width="600" height="450" frameborder="0" style="border:0" allowfullscreen></iframe></center>

# 2月7日
集中講義のレポート問題を解きつつ、研究を少ししたりする。

# 2月6日
<center><iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/pHJV-E1EOA8" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe></center>
VillaniがKAMの紹介をした講演。めちゃおもろい。

# 2月5日
ひとまず[レポート](../TIL/Notes/lv.pdf){:target="_blank"}を終わらせた。Darboux変換の問題を解けなかったのは残念。

# 2月4日
B4のしもんかいだった。お疲れ様。

[茉奈佳奈のホームページ](http://www.manakana.jp/smile/profile/index.html){:target="_blank"}の資格のところに普通自動車免許って書いてるのがツボだった。自分も書こうと思う。

# 2月3日
一日レポートを考える。Darboux変換はやはりわからない。

その後先輩から教えてもらった。Nソリトン解はN個の固有値から求まる、ということを頭の片隅においておけば楽にわかったかもしれない。

# 2月2日
星野源ライブ！！！たまらんかった！！！ライブのあの高揚感はなんて表現したらいいのかわからんが最高やった。

## 2月1日
Darboux変換分かってるのかわかっていないのかよくわからず。レポートの指定通りにやっているがほしい結果にならない。

## 1月31日
自分はいろんな方法で一つの事柄を示す、ということが好きらしい。
- 量子力学の調和振動子のエネルギー固有値の導出
- 2体問題の解法

などなど、いろいろまとめてみたいという気持ちがある。

あと、Maier-Saupe modelの統計力学的な扱いに関する論文なり本なりをきちんと読む必要がある。
参考にしようと思っていた論文がこんなにだめだとは思わなかった。

## 1月29日
今日から数理物理学通論の集中講義が始まった。
微分形式を用いて解析力学の見通しを良くする流れは個人的に好き。
レポートはせっせと問題を解いていかないと、だな。

量子力学のSchrodinger方程式で状態の時間発展を考えるのは分かるけど、なんで定常状態も考えなアカンのかがわからんくなった。
ひとマス戻る。最近ココらへんがごっちゃになってる。

## 1月28日
話し合いの末、今読んでる論文が非常に怪しい議論を含んでいることがわかった。
凄まじい数のタイポなので読みにくいのもある。人のふり見て我がふり直せ、とはこのことかな。

## 1月27日
論文読んで再現実装する。

## 1月25日
[解答](../TIL/Notes/ode.pdf){:target="_blank"}の中の計算がめんどくさいところを仕方なくtex打ちしてる。
研究そろそろしたい。

## 1月24日
[藤木直人](https://dot.asahi.com/dot/2018022700056.html?page=1){:target="_blank"}と辻本先生が同時期に同じ研究室にいはったらしい。かっこいい。

[レポート](../TIL/Notes/lv.pdf){:target="_blank"}をまとめ始めた。Darboux変換で解をどんどん作っていく方法、手続きとしては閉じていて問題ないけど、解けるとは言ってない、みたいな感じで非常に厳しい。

[解答](../TIL/Notes/ode.pdf){:target="_blank"}のタイポを修正した。

## 1月22日
[ここ](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_quantum-mechanical_systems_with_analytical_solutions){:target="_blank"}
を見るとsolvableな量子力学のモデルに付いて言及があった。ここを見ながら、Kovacicを使ってなにか出来ないか考えてみたい。

## 1月21日
食っちゃ寝の土日やった。土曜日は就活イベントに行ったけど、Dへの気持ちを強めるだけやった。
日曜日は15時に起きてスパイダーマンしてた。研究しよう。

正方形を転がして、中心の高さが変わらないような道はどのようなものになるか？？
という問題を考えてる。なかなか、うまく解けない。答えはサイクロイドになるらしいが、どうしたら良いのだろうか。。。

## 1月18日
前から考えていた数独を自動で解くプログラムを本格的に考え始めたが、pythonの画像処理が思うように出来ずに一旦放置したくなってる。

## 1月17日
2時くらいまで家でごろっとしてから研究室。

コロキウムの話を聞いてから[解答](../TIL/Notes/ode.pdf){:target="_blank"}を更新した。

リンクを踏むと勝手に更新されてた。仕組みがあんましわからん。

あと、この積分キレイにやる方法ないんかね。

\begin{equation}
\int_{0}^{t}dre^{-r}\sin(t-r)\cos\omega r
\end{equation}

## 1月16日
今日から日記をつける。
数式打てるかのcheck ~~[tex: \frac{1}{2}]~~

これはどう？

$$
\frac{1}{2}
$$

これで出来ることがわかった

\begin{equation}
\frac{\partial f}{\partial t}+\frac{\partial}{\partial \theta}(v[f]f)=0
\end{equation}

文中で\\(\frac{a}{b}\\)で出来る？？→出来た〜〜

[微分方程式の解答](../TIL/Notes/ode.pdf){:target="_blank"}を更新するぞ。
