---
title: "連結と局所連結、弧状連結と局所弧状連結について"
date: 2023-02-08
slug: connected
draft: true
math: true
authors:
    - yonesuke
categories:
    - Mathematics
    - Topology
---

ホモロジーゼミの中で連結性に関する議論が何度も出てくるのでその違いについていくらかまとめておきます。

<!-- more -->

## 定義

はじめに連結の定義を述べる。直感的に想像するような"連結"からかけ離れているように思われる。

!!! abstract "連結"
    位相空間$X$が連結であるとは、同時に開かつ閉になる部分集合が$X$自身と空集合以外に存在しないことをいう。

- 連結であることの定義は若干直感的に理解するのが難しい。連結でない空間の特徴づけの一つにわかりやすいものがある。これは、"空でない2つの互いに素な開集合$A,B\subset X$によって$X=A\cup B$とかける"ことによって連結でない空間を定義するものである。実際この性質を用いることもある。
- 位相空間$X$の部分集合$M$が連結であるとは、$M$に導入される相対位相に対して$M$が連結であることとして定義する。$M$が連結でないことは$X$の開集合を用いて上と同様に特徴づけられる。すなわち、空でない2つの開集合$A,B$が存在して、
$$
M\subset A\cup B, \quad A\cap B\cap M=\emptyset, \quad A\cap M\neq\emptyset, \quad B\cap M\neq\emptyset
$$
となることである。

局所的に連結な空間を局所連結と呼ぶ。

!!! abstract "局所連結"
    位相空間$X$の任意の$x\in X$の任意の開近傍$V$に対して、$x\in U\subset V$なる連結開集合$U$が存在するとき、$X$は局所連結であるという。

局所連結は局所的なものを見るので連結であれば局所連結であるように思われるがそうではない。これは後で反例を見る。

次に弧状連結の定義を見る。むしろ弧状連結のほうが"連結"らしさを感じる。

!!! abstract "弧状連結"
    位相空間$X$が弧状連結であるとは、任意の2点$x,y\in X$に対してある連続写像$f\colon [0,1]\to X$が存在して、$f(0)=x,f(1)=y$が成り立つことをいう。

- 定義内に登場する$f$は$x$と$y$を結ぶ弧(path)である。
- 位相空間$X$の部分集合$M$が弧状連結であるとは、$M$に導入される相対位相に対して$M$が弧状連結であることとして定義する。

局所的に弧状連結な空間を局所弧状連結と呼ぶ。

!!! abstract "局所弧状連結"
    位相空間$X$の任意の$x\in X$の任意の開近傍$V$に対して、$x\in U\subset V$なる弧状連結開集合$U$が存在するとき、$X$は局所弧状連結であるという。

局所弧状連結についても弧状連結と直接の関係がない。すなわち、弧状連結であれば局所弧状連結であるとは限らない。

## 性質

連結性に関する性質の中でも一番重要なのは、"連続写像を通して連結性が写る"ことであろう。

!!! success "Theorem"
    位相空間$X$は連結で連続写像$f\colon X\to Y$を通して位相空間$Y$へ写る。このとき、$f(X)$は$Y$の連結部分集合である。

!!! abstract "Proof"
    $f(X)$が連結でないとすると、$Y$の空でない開集合$A,B$が存在して、
    $$
    f(X)\subset A\cup B, \quad A\cap B\cap f(Y) = \emptyset, \quad A\cap f(X)\neq\emptyset, \quad B\cap f(X)\neq\emptyset
    $$
    となることである。これより、
    $$
    X = f^{-1}(A) \cup f^{-1}(B), \quad f^{-1}(A)\cap f^{-1}(B) = \emptyset
    $$
    が得られる。また、$f$の連続性から$f^{-1}(A)$と$f^{-1}(B)$はそれぞれ$X$の空でない開集合である。
    これは$X$が連結であることに矛盾する。

また、連結性に関する挟み撃ちの定理のようなものも成立する。


!!! success "Theorem"
    位相空間$X$の部分集合$N$が連結ならば、
    $$
    N\subset M \subset \overline{N}
    $$
    なるような任意の集合$M$も連結である。

!!! success "Theorem"
    $\{X_{\lambda}\} _ {\lambda\in\Lambda}$が位相空間$X$の部分集合の族で、任意の$\lambda\in\Lambda$に対して$X_{\lambda}$が連結で任意の$\lambda _ {1}, \lambda _ {2} \in \Lambda$に対して$X _ {\lambda _ {1}}\cap X _ {\lambda _ {2}}\ne \emptyset$が成立するとき、和集合$\bigcup_{\lambda \in \Lambda} X_{\lambda}$も連結である。

次に連結性と弧状連結性について議論する。

!!! success "Theorem"
    位相空間$X$は弧状連結ならば連結である。

!!! abstract "Proof"
    $a\in X$を適当に選ぶ。$X$は弧状連結より任意の$x\in X$に対して$a$と$x$を結ぶ弧$f_{x}$が存在する。区間$[0,1]$は連結であるから、$f_{x}([0,1])\subset X$は連結である。
    今、
    $$
    X=\bigcup_{x\in X} x = \bigcup_{x\in X} f_{x}([0,1])
    $$
    とかけるので、前の定理により$X$は連結である。($a\in f_{x_{1}}([0,1]) \cap f_{x_{2}}([0,1])\ne\emptyset$を用いている。)

全く同様にして次もわかる。

!!! success "Theorem"
    位相空間$X$は局所弧状連結ならば局所連結である。

!!! success "Theorem"
    位相空間$X$は局所弧状連結であるとする。このとき、$X$が連結であることと弧状連結であることは同値である。

!!! abstract "Proof"
    $X$が弧状連結ならば連結であることはすでに示しているので、逆に$X$が連結のときに弧状連結であることを示す。
    $a\in X$を適当に選び、$X_{a}\subset X$を$a$を基点として弧により到達できる点の集合とする。
    $X$が弧状連結であれば$X=X_{a}$であるので、示すべき目標は$X_{a}$が開かつ閉であることである。
    そうすれば$X$の連結性より$X_{a}$は$X$全体もしくは空集合となるが、空でないことは定義より明らかでないので$X=X_{a}$が示される。

    - はじめに$X_{a}$が開集合であることを示す。局所弧状連結より任意の$x\in X_{a}$に対して、弧状連結な開近傍$V$が取れる。
    このとき、$V\subset X_{a}$である。($a$から$x$に到達した後、$V$内の任意の点に弧を引いて到達することができるからである。)
    これは任意の$x\in X_{a}$に対して$x$の開近傍が取れることを意味するので、$X_{a}$は開集合である。
    - 次に$X_{a}$が閉集合であることを示す。$x\in \overline{X_{a}}$に対して任意の近傍$V\subset X$を取ると、局所弧状連結よりある弧状連結な近傍$U\subset V$を選ぶことができる。
    $x$は$X_{a}$の触点であるから$U$と$X_{a}$は共通部分を持つ。これは$a$から$U$内の任意の点へと弧を通して到達できることを意味するので、$U\subset X_{a}$がわかる。
    特に$x\in X_{a}$であるから、$\overline{X_{a}}\subset X_{a}$がわかる。これより$X_{a}=\overline{X_{a}}$であり、$X_{a}$が閉集合であることが示された。

    よって、$X_{a}$が開かつ閉であることが示されたので、$X$は弧状連結である。
    ゆえに、局所弧状連結のもとで連結と弧状連結が同値であることが示された。


## 反例

### 位相幾何学者の正弦曲線

### くし空間